早上的共修
基本上我們把我們的身心
擺在一個很寧靜、很平穩、很清靜的狀態
我們只要沒有意識抓著我們
沒有情緒控制著我們
基本上你是清靜的,你是自在的
意識是你的法質
情緒是你的習氣
這兩樣東西其實都要不得
但是我們幾乎都被這兩樣東西隨時掌控著
不是有你的想法
就是有你身心的那一份不自在
修行當然就要慢慢脫離
這樣子的一種不可轉的狀態
所謂不可轉就是說你已經習慣這個樣子
事實上沒有一樣東西真的是那個樣子
你一定要懂,一定要看穿它
看透它,改變它
否則就不叫修行
我們再進一步講一點點犯拜
犯拜,那犯就是清靜的意識
拜就是拜逆,也就是讚頌
用清靜的音聲來讚頌
不管你是讚頌什麼,都可以稱為犯拜
一般在印度,他們當然犯拜他們的Krishna
犯拜他們的那個飯
最高的清靜,最高的生命的來源
或者究竟生命的去處
四廢頭幾乎都在做這種事
所以這裡面很重要的是那個清靜
清靜的音聲來自什麼
清靜的音聲來自你清靜的心
所以只要你用清靜的心來讚嘆一些什麼
都可以稱為犯拜
譬如你用清靜的心來讚嘆一個人
那個聲音,那個內容
就是一個對對方最好的供養
我們每一個人其實都有一個基調
就有一個基本的音域
音域裡面最美的部分
或者你一發聲,它就有一個固定的頻率
事實上我們有些人說
你唱,我合不來
你不活潑,你固執
沒人唱,你都可以合得來
為什麼
因為男孩子有男孩子的男
男孩有男孩的音域
女孩有女孩的音域
男孩裡面又有男低音、男中音、男高音
女孩也是一樣
兩性都一樣
那麼為什麼說你固執呢
他這樣唱,你就要跟著他這樣唱
音域不對,當然你唱不來
但是我們曉得,這天底下真的很妙
你唱這樣,我用高三度、高五度
或者跟你高八度
都是你最美的和音
我唱不去,我往下低三度、低五度
低七度,都可以
都可以跟你合聲
而且一定合得很美
怕的是你不會唱
你只要會唱
他已經起了這個腔,定了這個調
那我們就相胖
看是要往上還是要往下
你說往上上不去
上不去你掉下來
沒有關係,你就在這邊跳來跳去
但是很重要的
基調一定了以後
你的和聲絕對不能高過基調
不然就搶了,就亂了
因為你跟他合聲,你是附和的
你不是主唱
所以千萬不要附和的人比主唱的人大聲
這個整個就亂了套
所以這個準則抓住了以後
其實你什麼犯敗都可以唱得很棒
而且如果每一個人都盡心的唱
我上次可能沒有表達好
要大家不要太大聲
大聲是不要去搶到主調
不要把它亂掉
但不要叫你太小聲
太小聲就不理你的唱
你要唱,你用清靜的心情盡情的唱吧
你就把它唱出來
不要走去想過大聲
你多大聲就沒麥克風的大聲
所以不用怕
前陣子我跟他說了
大家沒什麼敢唱
誤會了我的意思
你盡量的唱
那整個泛音海潮音才會出來
清靜音才會出來
莊嚴音才會出來
所以因為基本上
我們那個內容已經是最清靜的
念經、念讚頌
它本身的內容就已經清靜了
你只要盡情的用心的唱
其實都是犯敗
而且我想我們古研室真的是有條件
以後去發展出
以後只要來這邊參加我們的共俗客頌
你都會覺得好棒
因為我們這邊真的有很多很美的音聲
我已經聽到很多聲音都很好
我們法德法師聲音其實也是很棒
聲音都很好
問題就是說你怎麼去掌控
那怎麼掌控呢
隨時保持節奏
節奏是什麼
我唱了我聽
我這個聲音有沒有幹擾整個的音場
你要聽一定要好好聽
不是隻是唱
因為整個其實唱出來聽進去
它整個是一個很棒的清靜的循環
那你如果只管唱不聽的話
那麼常常你唱得很高興
但別人就聽得很不高興
所以這個就是那份覺照
那份覺照又是清靜的心
所以一樣的
不管你做什麼
那份覺照一定要隨時保持著
你的所有行為都可以保持清靜
離開了覺照
你就不清靜了
因為又掉入無明裡面去了
或許做得很高興
但是那個高興絕對不是真的一種灑脫之災